## Бард

Неважно, кем является бард - учёным, торговцем или проходимцем. Он захватывает внимание и обезоруживает, используя лишь слова и музыку, поднимая дух союзникам и насылая тоску на противников. От его песен не только на душе становится легче, но и раны будто бы сами начинают затягиваться быстрее.

Наиболее сильной чертой бардов является их исключительная разносторонность. Многие барды предпочитают держаться подальше от пустошей, используя свои навыки в мирной жизни в окружении цивилизации и комфорта. Другие же готовы провести всю свою жизнь в дороге, зная, что хорошую историю не найти сложа руки.

<!-- table:T041 -->

| Уровень | Бонус мастерства | Умения | Известные заговоры | Известные заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | +2 | Использование заклинаний, Вдохновение барда (к6) | 2 | 4 | 2 | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 2 | +2 | Мастер на все руки, Лагерный уют (к6) | 2 | 5 | 3 | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 3 | +2 | Ремесло барда, Компетентность | 2 | 6 | 4 | 2 | - | - | - | - | - | - | - |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик | 3 | 7 | 4 | 3 | - | - | - | - | - | - | - |
| 5 | +3 | Вдохновение барда (к8), Источник вдохновения | 3 | 8 | 4 | 3 | 2 | - | - | - | - | - | - |
| 6 | +3 | Внутренний стержень, Умение ремесла барда | 3 | 9 | 4 | 3 | 3 | - | - | - | - | - | - |
| 7 | +3 | - | 3 | 10 | 4 | 3 | 3 | 1 | - | - | - | - | - |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 3 | 11 | 4 | 3 | 3 | 2 | - | - | - | - | - |
| 9 | +4 | Лагерный уют (к8) | 3 | 12 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | - | - | - | - |
| 10 | +4 | Вдохновение барда (к10), Компетентность, Искусство пародии | 4 | 14 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | - | - | - | - |
| 11 | +4 | - | 4 | 15 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | - | - | - |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 4 | 15 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | - | - | - |
| 13 | +5 | Лагерный уют (к10) | 4 | 16 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | - | - |
| 14 | +5 | Искусство пародии, Умение ремесла барда | 4 | 18 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | - | - |
| 15 | +5 | Вдохновение барда (к12) | 4 | 19 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | - |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 4 | 19 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | - |
| 17 | +6 | Лагерный уют (к12) | 4 | 20 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 18 | +6 | Искусство пародии | 4 | 22 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 19 | +6 | Увеличение характеристик | 4 | 22 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
| 20 | +6 | Превосходное вдохновение | 4 | 22 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |

### Быстрое создание

Вы можете быстро создать барда, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Харизмы должно быть наивысшее значение. Следующей по величине характеристикой должна быть Ловкость. Во-вторых, выберите предысторию "вольный торговец". В-третьих, получите заговоры злая насмешка [vicious mockery] и пляшущие огоньки [dancing lights] вместе со следующими заклинаниями 1 уровня: волна грома [thunderwave], лечащее слово [healing word], обнаружение магии [detect magic] и очарование личности [charm person].

### Классовые умения

#### Хиты

**Кость Хитов:** 1к8 за каждый уровень барда   

**Хиты на 1 уровне:** 8 + модификатор Телосложения   

**Хиты на следующих уровнях:** 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень барда после первого

#### Владение

**Доспехи:** Лёгкие доспехи   

**Оружие:** Простое оружие   

**Инструменты:** Два музыкальных инструмента на ваш выбор   

**Спасброски:** Ловкость, Харизма   

**Навыки:** Выберите три любых   


#### Снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к тому, что получено за вашу предысторию:

* а) Вакидзаси или  б) Зубочистка и набор снарядов для него

* Куртка торговца

* Музыкальный инструмент

* Походный набор, 5 походных перекусов и пресной воды на 5 дней

#### Использование заклинаний

**1-й уровень, умение барда**

Вы отточили свою риторику и вывели пристрастие к музыкальным инструментам на новый уровень. Ваши "заклинания" являются отражением вашего творчества. Вы найдёте список заклинаний, доступных барду в этом разделе: заклинания барда.

#### Заговоры (заклинания 0-го уровня)

Вы знаете два заговора из списка доступных для барда на ваш выбор. При достижении более высоких уровней вы выучите новые, в соответствии с колонкой "известные заговоры".

#### Ячейки заклинаний

Таблица "Бард" показывает, сколько ячеек "заклинаний" у вас есть для "заклинаний" барда 1-го и других уровней. Для накладывания "заклинания" вы должны потратить ячейку соответствующего либо превышающего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки в конце продолжительного отдыха. Например, если вы знаете "заклинание" 1-го уровня лечение ран [cure wounds], и у вас есть ячейки 1-го и 2-го уровней, вы можете наложить его с помощью любой из этих ячеек.

#### Известные заклинания первого и более высоких уровней

Вы знаете четыре "заклинания" 1-го уровня на свой выбор из списка доступных барду. Колонка "известные заклинания" показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания. Уровень "заклинаний" не должен превышать уровень самой высокой имеющейся у вас ячейки "заклинаний". Например, когда вы достигнете 3-го уровня в этом классе, вы можете выучить одно новое "заклинание" 1-го или 2-го уровня.

Кроме того, когда вы получаете новый уровень в этом классе, вы можете одно из известных вам "заклинаний" барда заменить на другое из списка барда, уровень которого тоже должен соответствовать имеющимся ячейкам "заклинаний".

#### Базовая характеристика заклинаний

При накладывании "заклинаний" бард использует свою Харизму. Ваша магия проистекает из сердечности и душевности, которую вы вкладываете в исполнение музыки и произнесение речей. Вы используете Харизму в случаях, когда "заклинание" ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете Харизму при определении сложности спасбросков от ваших заклинаний, и при броске атаки "заклинаниями".

**Сложность спасброска** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы

**Модификатор броска атаки** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы

#### Ритуальное колдовство

Вы можете сотворить любое известное вам заклинание барда в качестве "ритуала", если заклинание позволяет это.

#### Вдохновение Барда

**1-й уровень, умение барда**

Своими словами или музыкой вы можете вдохновлять других. Для этого вы должны бонусным действием выбрать одно существо, отличное от вас, в пределах 60 футов, которое может вас слышать. Это существо получает кость бардовского вдохновения — к6.

В течение следующих 10 минут это существо может один раз бросить эту кость и добавить результат к проверке характеристики, броску атаки или спасброску, который оно совершает. Существо может принять решение о броске кости вдохновения уже после броска к20, но должно сделать это прежде, чем Мастер объявит  результат броска. Как только кость бардовского вдохновения брошена, она исчезает. Существо может иметь только одну такую кость одновременно.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное модификатору вашей Харизмы, но как минимум один раз. Потраченные использования этого умения восстанавливаются после продолжительного отдыха.

Ваша кость бардовского вдохновения изменяется с ростом вашего уровня в этом классе. Она становится к8 на 5-м уровне, к10 на 10-м уровне и к12 на 15-м уровне.

#### Мастер на все руки

**2-й уровень, умение барда**

Вы можете добавлять половину бонуса мастерства, округленную в меньшую сторону, ко всем проверкам характеристик, куда этот бонус еще не включен.

#### Лагерный уют

**2-й уровень, умение барда**

Вы с помощью успокаивающей музыки или речей вы можете помочь своим раненым союзникам восстановить их силы во время короткого отдыха. Если вы или любые союзные существа, способные слышать ваше исполнение, восстанавливаете хиты в конце короткого отдыха, тратя хотя бы одну Кость Хитов, каждый из вас восстанавливает дополнительно 1к6 хитов.

Количество дополнительно восстанавливаемых хитов растёт с вашим уровнем в этом классе: 1к8 на 9-м уровне, 1к10 на 13 уровне и 1к12 на 17 уровне.

#### Ремесло барда

**3-й уровень, умение барда**

Вы углубляетесь в тонкости выбранного вами ремесла бардов. Все ремесла  описаны в конце описания класса. Этот выбор предоставляет вам умения на 3-м, 6-м и 14-м уровнях.

#### Компетентность

**3-й уровень, умение барда**

Выберите 2 навыка из тех, которыми вы владеете. Ваш бонус мастерства для этих навыков удваивается. На 10-м уровне вы можете выбрать еще 2 навыка и получить для них это преимущество.

#### Увеличение характеристик

**4-й уровень, умение барда**

При достижении 4-го, 8-го, 12-го, 16-го и 19-го уровней вы можете повысить значение одной из ваших характеристик на 2 или двух характеристик на 1. Значение характеристики при этом не должно превысить 20.

#### Источник вдохновения

**5-й уровень, умение барда**

Вы восстанавливаете истраченные вдохновения барда и после короткого и после продолжительного отдыха.

#### Внутренний стержень

**6-й уровень, умение барда**

Вы получаете возможность использовать звуки или слова силы для разрушения воздействующих на разум эффектов. Вы можете действием начать исполнение, которое продлится до конца вашего следующего хода. В течение этого времени вы и все дружественные существа в пределах 30 футов от вас совершают спасброски от запугивания и очарования с преимуществом. Чтобы получить это преимущество, существа должны слышать вас. Исполнение заканчивается преждевременно, если вы оказываетесь недееспособны, теряете способность говорить, или прекращаете исполнение добровольно.

#### Искусство пародии

**10-й уровень, умение барда**

Вы успели набрать знаний из самого широкого спектра боевых дисциплин. Выберите два "заклинания" любых классов, включая ваш собственный. Эти "заклинания" должны быть того уровня, который вы можете использовать, или являться заговорами.

Теперь эти "заклинания" считаются для вас заклинаниями барда, и они уже включены в общее количество известных вам заклинаний согласно таблице "Бард". Ещё по два заклинания других классов вы выучите на 14-м и 18-м уровнях.

#### Превосходное вдохновение

**20-й уровень, умение барда**

Если на момент броска инициативы у вас не осталось неиспользованных вдохновений, вы получаете одно.
